---
title: "Il Dottore"
subtitle: "Capitolo IV"
collection: libro
order: 6
cover: "/images/covers/04-dottore.png"
author: "Ayman Soliman"
tags: ["libro"]
---

MOVIMENTO I — LE VOCI
CAPITOLO 4
Il Dottore


I
La Promessa

La prima volta che il dottor Ethan Weiss vide il cervello di un teenager che scrollava Instagram da tre ore consecutive, pensò a un errore di calibrazione. Era una mattina di novembre 2023, al Center for Neurobehavioral Imaging della Stanford University School of Medicine — un laboratorio di risonanza magnetica funzionale dove i soggetti entravano con la paura claustrofobica di essere dentro un tomografo e uscivano, di solito, con la consapevolezza di aver guadagnato centocinquanta dollari per un pomeriggio di noia. Weiss aveva quarantadue anni, un curriculum da neurobiologo delle dipendenze costruito in quindici anni di ricerca sui meccanismi del reward prediction error — lo scarto tra la ricompensa attesa e quella ricevuta, quel segnale dopaminergico fasico che Wolfram Schultz aveva descritto per primo nel 1997 sui macachi, dimostrando che i neuroni dopaminergici dell'area tegmentale ventrale non codificano il piacere: codificano la sorpresa. Più la sorpresa è grande — più la predizione è sbagliata — più forte è il segnale. Il cervello non impara dal successo: impara dall'errore di previsione. Per quindici anni, Weiss aveva studiato questo meccanismo nei tossicodipendenti da cocaina: come la droga dirotta il sistema di apprendimento, come il reward prediction error si trasforma in craving, come il cervello smette di imparare dal mondo e impara solo a desiderare la prossima dose. Poi, nel 2020, una madre gli aveva scritto una lettera. Suo figlio di quattordici anni era morto suicida dopo aver passato i sei mesi precedenti in un rabbit hole di TikTok — video sull'apocalisse, sulla fine del mondo, su profezie bibliche che parlavano di guerra in Medio Oriente. La madre non chiedeva giustizia. Chiedeva: «Dottore, cosa gli ha fatto il telefono?» Weiss non aveva saputo rispondere. Non allora. Ma la domanda era rimasta, incistata come un frammento di metallo nel tessuto di un'ossessione scientifica.

L'errore di calibrazione non era tale. Weiss stava esaminando le scansioni MRI strutturali di un campione di cinquanta adolescenti tra i tredici e i diciassette anni, reclutati tramite le scuole pubbliche della Bay Area per uno studio longitudinale sugli effetti dell'uso intensivo dei social media. Il protocollo era standard: questionari sull'uso delle piattaforme, scansioni strutturali ad alta risoluzione, test cognitivi, e in un sottogruppo — quindici soggetti — scansioni funzionali durante l'esposizione a feed personalizzati di Instagram e TikTok. Il cervello del sedicenne seduto in sala d'attesa — chiamiamolo D. — mostrava una riduzione del volume di materia grigia nell'amigdala bilaterale che Weiss non si aspettava di vedere in un ragazzo sano. L'amigdala è il centro di elaborazione emotiva del cervello: processa la paura, l'ansia, la salienza sociale. Una riduzione volumetrica di quella regione è associata, nella letteratura scientifica, a dipendenza da cocaina, da alcol, da gioco d'azzardo patologico — le dipendenze classiche, quelle che alterano la struttura cerebrale con la violenza di un martello pneumatico. Weiss controllò i parametri: D. non assumeva sostanze, non aveva traumi cranici, non aveva disturbi psichiatrici diagnosticati. Ma il suo cervello assomigliava, morfologicamente, al cervello di un cocainomane cronico. Il ragazzo scrollava Instagram in media sei ore al giorno da quando aveva undici anni.

Weiss non era il primo a vedere questa firma neurale. Nel 2017, un gruppo di ricerca dell'Università della California del Sud guidato da Ofir Turel e Antoine Bechara — gli stessi scienziati che avevano mappato il circuito neurale della dipendenza da cocaina — aveva pubblicato su *Scientific Reports* uno studio che mostrava esattamente questa alterazione: ridotto volume di materia grigia nell'amigdala bilaterale associato all'uso problematico dei social network, con un pattern identico a quello osservato nelle dipendenze da sostanze. I ricercatori avevano studiato venti utenti Facebook con vari gradi di dipendenza, utilizzando la voxel-based morphometry — una tecnica che misura la densità di materia grigia in ogni punto del cervello, come un termometro che misura la temperatura di un corpo milimeter by milimeter. I risultati erano inequivocabili: la stessa riduzione volumetrica dell'amigdala che Weiss stava vedendo ora nel sedicenne di San Jose, a chilometri di distanza dal laboratorio di Bechara, a otto anni di distanza dalla pubblicazione. Nel 2017, lo studio era passato quasi inosservato. Nel 2023, Weiss lo stava replicando, e i dati erano più forti della prima volta. Non solo riduzione dell'amigdala: anche il nucleus accumbens — il centro del reward — mostrava una correlazione negativa con le ore di utilizzo. Più tempo passavi su Instagram, meno materia grigia avevi nelle regioni che processano le emozioni e le ricompense. La dipendenza da sostanze lascia cicatrici sul cervello. La dipendenza da social media, secondo questi dati, lasciava cicatrici simili. Ma con una differenza cruciale: nei tossicodipendenti, la corteccia cingolata anteriore — la regione che frena gli impulsi — è danneggiata, compromessa. Nei ragazzi dipendenti dai social, quella regione era iperattiva, come se il cervello stesse lavorando di più per contenere un comportamento che non riusciva a fermare. Come un freno che stride perché lo stai tirando con troppa forza mentre l'acceleratore è premuto a tavoletta.

La storia di Ethan Weiss è la storia del momento in cui un neuroscienziato delle dipendenze scopre che la più grande macchina di dipendenza mai costruita non produce sostanze chimiche: produce dopamina attraverso il *variable ratio reinforcement schedule* — lo stesso meccanismo che rende le slot machine il prodotto di gioco d'azzardo più redditizio della storia. B.F. Skinner lo aveva dimostrato negli anni Cinquanta con i piccioni: se la ricompensa arriva a intervalli imprevedibili, il comportamento si consolida con una forza che nessun rinforzo costante può eguagliare. Il piccione che riceve il cibo ogni dieci colpi di leva smette di premere dopo un po' quando il cibo non arriva più. Il piccione che riceve il cibo a intervalli casuali — a volte dopo due colpi, a volte dopo venti, a volte dopo cento — continua a premere per ore, anche quando il cibo ha smesso di arrivare. Perché non sa quando arriverà il prossimo. Perché l'incertezza è più potente della certezza. Perché l'anticipazione — il reward prediction error — genera più dopamina della ricompensa stessa. Questa scoperta, che Skinner aveva fatto nei laboratori di Harvard negli anni Cinquanta, è diventata il fondamento industriale della più grande macchina di estrazione di attenzione mai costruita: i social media. Anna Lembke, psichiatra della Stanford Addiction Medicine, lo ha definito la «trappola della dopamina»: l'anticipazione di un like, di un commento, di una notifica, attiva l'area tegmentale ventrale e proietta dopamina al nucleus accumbens con la stessa intensità di una dose di cocaina. Non è una metafora. È una misurazione. Lo studio del 2014 di Turel, He, Xue, Xiao e Bechara — gli stessi ricercatori — aveva già documentato, usando fMRI, che i «dipendenti da Facebook» mostravano una maggiore attivazione dell'amigdala e dello striato in risposta a stimoli legati alla piattaforma: regioni implicate nei comportamenti impulsivi, negli stessi circuiti neurali delle dipendenze patologiche. Ogni scroll è una scommessa. Ogni like è una vincita imprevedibile. Ogni volta che il telefono vibra, il cervello scarica dopamina come se avesse appena vinto una mano di poker. Dopo un po', non serve più vincere. Basta che il mazzo continui a mescolare le carte.

E poi c'è lo studio di Su e colleghi (2021), che ha esposto partecipanti a video TikTok personalizzati rispetto a video generici mentre erano dentro un tomografo a risonanza magnetica funzionale. I video personalizzati attivavano l'area tegmentale ventrale — il centro della dopamina — con un'intensità che i video generici non producevano. Il cervello non rispondeva al contenuto: rispondeva alla personalizzazione. L'algoritmo aveva imparato cosa attivava quel particolare cervello, e glielo mostrava. Non era televisione: era neuroingegneria. L'algoritmo non si limitava a prevedere cosa ti sarebbe piaciuto: ti cambiava il cervello perché imparavi a desiderare ciò che l'algoritmo ti mostrava. Il loop era chiuso: più scrollavi, più l'algoritmo imparava; più l'algoritmo imparava, più scrollavi; più scrollavi, più il tuo cervello si modificava per scrollare ancora. Weiss lo chiamava «atrofia da comunicazione internet acquisita» — AICICA. Non era una diagnosi psichiatrica ufficiale. Non era nel DSM. Ma descriveva qualcosa di reale: una sindrome neurologica emergente, caratterizzata da riduzione volumetrica delle regioni limbiche, iperattività compensatoria della corteccia prefrontale, e un comportamento compulsivo che il soggetto non riusciva a interrompere nonostante le conseguenze negative. Identica alla dipendenza da sostanze, ma senza sostanza. La sostanza era l'attenzione stessa. E la siringa era il telefono.

Il ragazzo D. — seduto in sala d'attesa con le AirPods nelle orecchie, il pollice che scrollava automaticamente anche mentre aspettava il turno per la risonanza — non sapeva di avere un cervello morfologicamente alterato. Non sapeva cos'era l'amigdala. Sapeva solo che quando provava a smettere, non ci riusciva. Che il telefono era l'ultima cosa che vedeva prima di addormentarsi e la prima che cercava appena sveglio. Che le ore passavano come minuti e i minuti come secondi. Che i suoi genitori litigavano con lui ogni sera perché non faceva i compiti e lui si chiudeva in camera e ricominciava a scrollare. La ragazza KGM, querelante nel processo contro Meta e YouTube a Los Angeles, ha descritto la stessa sensazione: «Non riuscivo a smettere. Sapevo che mi faceva male. Sapevo che stavo perdendo ore che non avevo. Ma continuavo a scrollare. Era più forte di me.» Kaley — questo il suo pseudonimo legale — aveva iniziato a usare Instagram a nove anni, nel 2015, quando Meta non richiedeva ancora la data di nascita per creare un account. I documenti interni emersi nel processo avrebbero rivelato che Meta stimava circa quattro milioni di utenti sotto i tredici anni su Instagram nel 2015 — il trenta per cento di tutti i bambini americani tra i dieci e i dodici anni. Un documento interno del 2018 dichiarava esplicitamente: «Se vogliamo vincere alla grande con i teen, dobbiamo portarli dentro come tweens.» Kaley era una di quei tweens. A sedici anni, passava fino a sedici ore al giorno su Instagram. Non studiava. Non dormiva. Non parlava più con gli amici dal vivo. Il suo cervello, se qualcuno lo avesse scannerizzato, avrebbe probabilmente mostrato la stessa firma neurale che Weiss stava documentando nel suo studio. Riduzione dell'amigdala. Iperattività compensatoria della corteccia cingolata anteriore. Un cervello che assomigliava al cervello di un giocatore d'azzardo patologico. A marzo 2026, una giuria di Los Angeles avrebbe riconosciuto Meta e Google colpevoli di negligenza, assegnando a Kaley sei milioni di dollari di danni — una cifra che, per le corporation, era il costo di una multa da parcheggio. Ma il verdetto era storico: per la prima volta, un tribunale americano stabiliva che il design di una piattaforma social — lo scroll infinito, l'autoplay, le notifiche, i like — poteva costituire un prodotto difettoso, come una macchina con i freni rotti. La giudice Carolyn Kuhl aveva respinto la mozione di Meta per il summary judgment affermando: «Il fatto che una funzionalità di design spinga un utente a continuare a consumare contenuti dannosi non significa che non possa esistere responsabilità per il danno derivante dalla funzionalità stessa.»

La promessa del telefono è la promessa della connessione. Il mondo è nella tua mano. Ogni contatto, ogni notizia, ogni risposta, ogni conferma — a portata di pollice. Ma la promessa non è mai quello che sembra. Non è connessione: è cattura. Non è informazione: è condizionamento. Non è comunicazione: è una gabbia di rinforzo variabile, costruita con la stessa scienza del comportamento che Skinner testava sui piccioni, finanziata dalla stessa pubblicità che Zuboff ha chiamato capitalismo della sorveglianza, ottimizzata da algoritmi che sanno cosa fa scattare il tuo reward prediction error meglio di quanto lo sappia tu. Questa è la promessa: che il telefono ti connette al mondo. Questa è la verità: che il telefono ti connette a una macchina progettata per non lasciarti mai andare.

II
La Crepa

La crepa appare quando guardi i numeri. Non le storie individuali — quelle sono imprecise, soggettive, vulnerabili alla confutazione del «caso singolo» — ma i dati aggregati, le statistiche, le curve epidemiologiche che emergono dai grandi studi longitudinali. Il National Survey on Drug Use and Health, condotto annualmente dalla Substance Abuse and Mental Health Services Administration, ha documentato che tra il 2010 e il 2020 — il decennio in cui Instagram è passato da startup a macchina globale con due miliardi di utenti — i tassi di depressione maggiore tra gli adolescenti americani sono aumentati del 63%. Il tasso di suicidi tra i dieci-diciannove anni è cresciuto del 48% nello stesso periodo. Non sono correlazioni provate — l'epidemiologia non dimostra causalità — ma sono curve che si muovono insieme, come due aerei che volano sulla stessa rotta. Uscivano dallo stesso punto e volavano verso la stessa direzione. La domanda che la scienza non ha ancora chiuso — ma che i dati longitudinali rendono sempre più difficile ignorare — è se i social media siano la causa di questa curva o solo un acceleratore. La risposta, probabilmente, è entrambe. Ma per Weiss, la domanda non era più se il telefono alterasse il cervello degli adolescenti. La domanda era come, esattamente, lo facesse.

Nel 2022, una review sistematica pubblicata su *Brain Sciences* ha esaminato tutti gli studi MRI disponibili sull'uso problematico dei social network. La convergenza era chiara: ridotto volume dello striato ventrale, dell'amigdala, della corteccia cingolata anteriore sottogenuale, della corteccia orbitofrontale. Aumentata attività dello striato ventrale e del precuneo in risposta a stimoli legati ai social. Il pattern era coerente attraverso gli studi, attraverso i laboratori, attraverso i continenti: il cervello del teenager dipendente dai social media assomigliava strutturalmente al cervello del tossicodipendente. Mano a mano che gli studi si accumulavano, la domanda di ricerca si spostava dalla morfologia alla meccanica. Non solo la struttura cambia: cambia anche la connettività funzionale. I circuiti che collegano la corteccia prefrontale — la parte del cervello che pianifica, giudica, inibisce — allo striato ventrale — la parte che vuole, desidera, brama — si riorganizzano intorno al comportamento compulsivo. Il volere diventa più forte del decidere. Il desiderio diventa più forte del giudizio. Il cervello si riprogramma per scrollare, come il cervello del giocatore d'azzardo si riprogramma per giocare, come il cervello del fumatore si riprogramma per fumare. La neuroplasticità — la capacità del cervello di modificarsi in risposta all'esperienza — non è sempre un dono. A volte è una condanna.

E poi ci sono gli studi che guardano non alle strutture ma alle funzioni. Lo studio di Nagata e colleghi dell'Università della California di San Francisco, pubblicato su *JAMA* a ottobre 2025, ha analizzato i dati del progetto ABCD — Adolescent Brain Cognitive Development — che ha seguito 6.500 ragazzi dai nove ai tredici anni tra il 2016 e il 2018. I bambini che usavano social media per almeno un'ora al giorno ottenevano punteggi significativamente più bassi nei test di lettura, memoria e vocabolario rispetto ai bambini che non li usavano. Non è che i bambini intelligenti usano meno i social: è che usare i social — almeno un'ora al giorno — è associato a performance cognitive inferiori. Su 6.500 ragazzi, seguiti per tre anni, con test standardizzati. La correlazione era statisticamente significativa, clinicamente rilevante, e compatibile con l'ipotesi che ogni ora passata a scrollare fosse un'ora sottratta alla lettura, al sonno, all'interazione sociale reale — le attività che costruiscono il cervello. Nagata lo diceva con cautela: «L'unica conclusione sicura è che ogni ora che un bambino passa a scorrere le app toglie tempo ad attività più arricchenti come leggere e dormire.» Ma la cautela dello scienziato non cambiava il dato: i cervelli cambiano, e non in meglio.

La crepa si allarga quando guardi i documenti interni delle aziende che hanno costruito la macchina. Il processo KGM v. Meta ha portato alla luce comunicazioni interne che mostravano come Meta avesse fissato obiettivi quantitativi rigorosi per il tempo di permanenza su Instagram: da quaranta minuti per utente al giorno nel 2023 a quarantasei minuti nel 2026. Non erano «obiettivi di benessere» né «metriche di qualità dell'esperienza»: erano milestones di engagement, documentate in comunicazioni interne del capo di Instagram Adam Mosseri, che il CEO Mark Zuckerberg aveva approvato. Quando l'avvocato Mark Lanier ha confrontato Zuckerberg con questi documenti durante la testimonianza del 18 febbraio 2026, il CEO ha tentato una distinzione semantica tra «obiettivi» e «pietre miliari» — sostenendo di aver detto al Congresso nel 2024 che non esistevano obiettivi di tempo, e che quelle che i documenti chiamavano milestones erano un'altra cosa. Il giudice ha minacciato di contempt gli avvocati di Zuckerberg per aver indossato gli occhiali Meta AI in aula — un dettaglio grottesco che riassumeva l'intera dinamica: il CEO dell'azienda sotto processo per aver progettato un prodotto che danneggia i cervelli dei bambini indossava, in tribunale, il prodotto stesso, e i suoi avvocati cercavano di registrare di nascosto. Un altro documento interno, del 2018, citava un ex product manager di Meta che scriveva: «L'obiettivo complessivo dell'azienda è il tempo totale dei teenager sulla piattaforma.» La frase non era ambigua: il prodotto eri tu. Il tempo del tuo cervello, incapsulato in minuti di attenzione, era la materia prima che l'azienda estraeva e vendeva. Non eri cliente: eri risorsa mineraria.

Un dipendente Meta, in un messaggio interno emerso durante il discovery process, scrisse: «Oh bene, andiamo a prendere i tredicenni ora?» e poi, senza aspettare risposta: «Prendere di mira gli undicenni mi ricorda le aziende del tabacco un paio di decenni fa (e oggi). Tipo, stiamo dicendo seriamente 'dobbiamo agganciarli giovani' qui?» Il paragone con l'industria del tabacco non era iperbolico: era preciso. Come le sigarette, il prodotto crea dipendenza. Come le sigarette, il danno è cumulativo e si manifesta anni dopo l'inizio dell'uso. Come le sigarette, l'azienda sapeva — i documenti lo dimostrano — e ha scelto di non fare nulla. La differenza è che le sigarette danneggiano i polmoni, e i polmoni non sono l'organo che ti fa essere chi sei. I social media danneggiano il cervello, e il cervello è tutto ciò che sei.

III
Il Paradosso

Il paradosso del capitolo emerge dalla collisione tra due ordini di evidenze: la scienza che documenta il danno e l'industria che lo produce sapendo di produrlo. Non è una contraddizione tra buoni e cattivi — sarebbe troppo facile, troppo manichea — ma una contraddizione interna al sistema, che Weiss stesso ha dovuto affrontare quando ha capito che la sua ricerca sulle dipendenze da social media era finanziata, indirettamente, dallo stesso capitale che aveva costruito la macchina. Weiss aveva ricevuto fondi dal National Institutes of Health, dalla Stanford Medical School, da fondazioni private. Ma la Silicon Valley era intorno a lui come l'aria che respirava: i colleghi della facoltà di informatica lavoravano con Meta; i dottorandi andavano a fare stage da Instagram; i fondi di venture capital che finanziavano i dipartimenti venivano dagli stessi founder che avevano costruito le piattaforme. Il sistema che Weiss studiava era lo stesso sistema che gli pagava lo stipendio. La contraddizione non era morale: era strutturale.

Il paradosso, per Weiss, era un altro: l'algoritmo che sa tutto di te non ti vuole felice. Ti vuole attivo. Gli studi di Huszár e colleghi di Stanford, pubblicati su *PNAS* nel 2022 e aggiornati nel 2024, hanno dimostrato che l'algoritmo di ranking basato sull'engagement amplifica i tweet che esprimono rabbia del 47% rispetto alla timeline cronologica. Amplifica la tristezza del 22%. Amplifica l'ansia del 23%. Per i tweet politici, l'amplificazione della rabbia raggiunge il 75%. L'algoritmo non distingue tra contenuti costruttivi e contenuti distruttivi: distingue solo tra contenuti che trattengono l'utente e contenuti che lo lasciano andare. E i contenuti che trattengono di più sono quelli che attivano il sistema dopaminergico attraverso l'indignazione, la paura, l'ansia — le emozioni a più alta attivazione, quelle che tengono gli occhi incollati allo schermo. Più ti arrabbi, più scrolli. Più scrolli, più l'algoritmo impara che la rabbia è redditizia. Più la rabbia è redditizia, più te ne mostra. Questo non è un bug: è la funzione. È la macchina di Zuckerberg — descritta nel secondo capitolo di questo libro — che ha trasformato la rabbia in carburante e l'attenzione in valuta. I documenti interni di Meta, emersi nel processo di Los Angeles, hanno mostrato che l'azienda aveva condotto uno studio chiamato Project MYST — Meta and Youth Social Emotional Trends — in collaborazione con l'Università di Chicago, su un campione di mille adolescenti. Lo studio aveva rilevato che i controlli parentali e la supervisione familiare avevano «scarsa associazione con i livelli di attenzione dei bambini verso il proprio uso dei social media». Erano sostanzialmente inefficaci. Non c'era modo di fermare la macchina dall'interno della famiglia. L'unica cosa che funzionava era togliere il telefono — e nessun genitore aveva abbastanza forza per farlo, perché togliere il telefono a un adolescente del ventunesimo secolo è come togliere l'aria a un pesce.

Era una settimana di novembre, a Stanford. Weiss stava preparando i dati per una conferenza a Washington quando ricevette una email da un collega del dipartimento di psicologia clinica che lavorava con il distretto scolastico di East Palo Alto. Il collega — chiamiamolo Brian — aveva notato un pattern nei referti dei ragazzi che seguiva: un numero crescente di adolescenti maschi, quattordici-diciassette anni, con storie di uso intensivo di social media, stava manifestando un interesse ossessivo per contenuti apocalittici. Non la fantascienza. Non i videogiochi. Profezie bibliche, teorie del complotto sulla fine del mondo, video che parlavano di Armageddon e dell'Anticristo e della battaglia finale in Medio Oriente. Brian scriveva che il pattern era abbastanza consistente da meritare uno studio. «Non so se sono i social che li portano lì o se ci arrivano da soli,» scriveva, «ma l'algoritmo li tiene dentro. Una volta che iniziano a guardare, il feed diventa solo quello. Non riescono più a uscire dal loop.» Weiss lesse la email tre volte. Poi aprì un altro file — la registrazione del sermone di John Hagee che era diventato virale su Instagram e YouTube nell'inverno 2024-2025. Un frammento di trenta secondi: Hagee che diceva «Non abbiamo bisogno di de-escalare» — la guerra con l'Iran era profetizzata in Ezechiele, la fine era vicina, il piano di Dio era in atto. L'algoritmo di Meta lo aveva amplificato perché l'indignazione generava clic, e i clic generavano dati, e i dati generavano previsioni, e le previsioni generavano denaro. Lo stesso meccanismo che amplificava la rabbia amplificava la profezia. Non perché Meta credesse nella profezia. Perché la profezia tratteneva l'attenzione. E l'attenzione era la materia prima. Il sermone di Hagee, nato a Cornerstone Church di San Antonio — il capitolo precedente di questo libro — era entrato nel feed di migliaia di adolescenti attraverso la stessa macchina che stava alterando il loro cervello. La profezia e la neuroplasticità si incontravano nello stesso schermo. Il ragazzo che scrollava sei ore al giorno non guardava solo video di gatti: guardava la fine del mondo. E la fine del mondo era il contenuto più coinvolgente.

Le ricerche di Michel e Gandon, pubblicate su arXiv nel 2024, hanno formalizzato questo meccanismo con il nome di «Governance Emotiva Algoritmica»: la governance delle società basata su algoritmi che elaborano dati massivi per sfruttare le dinamiche emotive della popolazione. I ricercatori francesi scrivevano: «le emozioni sono un potente attrattore della nostra attenzione, specialmente le emozioni con alta valenza negativa [...] la rabbia si diffonde più velocemente sui social media di qualsiasi altra emozione.» L'algoritmo non ha preferenze politiche o religiose: ha preferenze di engagement. E l'engagement più alto è prodotto dai contenuti che generano la risposta emotiva più forte — che è quasi sempre una risposta negativa. La rabbia, la paura, l'indignazione — queste sono le emozioni che tengono gli occhi aperti, il pollice in movimento, il cervello in stato di attivazione. Il sistema non è progettato per farti stare bene. È progettato per farti stare.

Il collegamento con la macchina da guerra non è una teoria: è una traiettoria documentata. Il Soufan Center, in un rapporto del settembre 2025, ha documentato come «le piattaforme social come TikTok, X e Facebook consentono agli estremisti violenti di reclutare giovani più rapidamente che di persona; gli algoritmi amplificano i contenuti estremisti perché generano più engagement.» Il FBI, in testimonianze al Congresso, ha confermato che ISIS e altri gruppi estremisti utilizzano i social media per reclutamento, sfruttando gli stessi algoritmi che amplificano i contenuti a più alta attivazione emotiva. GNET — il Global Network on Extremism and Technology — ha pubblicato a dicembre 2025 un rapporto intitolato «The Feed That Shapes Us» che descriveva come «la radicalizzazione non avviene più in echo chambers ideologiche, ma permea il linguaggio quotidiano, l'umorismo, i meme.» L'estremismo non ha bisogno di una moschea o di una cellula: ha bisogno di un algoritmo che capisca cosa ti fa arrabbiare e te lo mostri, ancora e ancora, fino a quando la rabbia diventa l'unico paesaggio che conosci. È lo stesso meccanismo, la stessa macchina, lo stesso cervello. Il teenager che passa sedici ore al giorno a scrollare contenuti di Hagee — il profeta descritto nel capitolo precedente — non sta solo rovinando la sua infanzia: sta venendo preparato per qualcosa. Non c'è un reclutatore che lo aspetta alla fine del rabbit hole. Ma la macchina sta facendo il lavoro del reclutatore, e lo fa gratis, a scala globale, ventiquattr'ore al giorno, sette giorni su sette.

Weiss tornò a guardare le scansioni di D. L'amigdala ridotta. Il nucleus accumbens consumato. La corteccia cingolata anteriore che lavorava come un motore surriscaldato. Non c'era un marcatore biologico che distinguesse il cervello di D. dal cervello di un tossicodipendente. La firma era la stessa. La differenza era che D. non aveva mai toccato una sostanza illegale in vita sua. La sua droga era legale, gratuita, sempre disponibile, socialmente approvata, e progettata dai migliori ingegneri del mondo per essere la più efficace macchina di cattura dell'attenzione mai costruita.

IV
La Rete

La rete che tiene insieme tutto questo è invisibile a D., ma è la stessa che tiene insieme tutti i capitoli di questo libro. L'algoritmo di Zuckerberg — descritto nel secondo capitolo — amplifica la profezia di Hagee — descritta nel terzo capitolo — che attecchisce sul cervello di D., il cui cervello è stato preparato da anni di esposizione alla macchina di dipendenza per essere ricettivo a messaggi apocalittici, e tutto questo è possibile perché i flussi di denaro — i milestones di engagement di Meta, i contratti pubblicitari, le donazioni di Adelson — hanno costruito l'infrastruttura che rende la connessione ineluttabile. Il ragazzo che scrolla è il punto di convergenza di tutti i fili. Il corpo — il suo cervello che si riorganizza intorno al comportamento compulsivo. L'algoritmo — la macchina che decide cosa vede e in che ordine. La profezia — il sermone di Hagee che l'algoritmo amplifica. Il denaro — i modelli di business che rendono la dipendenza più redditizia della salute. Il potere — le aziende che hanno progettato la gabbia. La macchina da guerra — il reclutamento che la radicalizzazione alimenta.

E c'è un altro dettaglio, che in questo capitolo viene piantato come un seme e fiorirà nei capitoli successivi. Nelle fotografie di D., scattate dal team di Weiss per la documentazione dello studio, c'è un'immagine che il neuroscienziato non ha mai commentato nelle sue pubblicazioni. D. indossa una felpa con il cappuccio, come tanti ragazzi della sua età. Ma sul polso sinistro, appena visibile sotto la manica, ha un tatuaggio. È piccolo, fatto probabilmente in casa con un ago e inchiostro di fortuna. Raffigura una croce e una scritta: «Deus Vult.» D. ha sedici anni, non è religioso, non frequenta una chiesa. Ha visto quel simbolo in un video. In un meme. In un post che l'algoritmo gli ha mostrato perché sapeva che lo avrebbe trattenuto. Il tatuaggio sul polso di D. è la stessa immagine che appare sul corpo di Pete Hegseth — il Segretario della Difesa degli Stati Uniti, apparso nel primo capitolo di questo libro — la croce di Gerusalemme e il motto dell'Antica Crociata, incisi sulla pelle di due uomini separati da quarant'anni di età, mille chilometri di distanza, e una gerarchia di potere che va dal corridoio del Pentagono alla camera da letto di un adolescente. Hegseth si è tatuato quel simbolo dopo anni di servizio militare e di attivismo cristiano-fondamentalista. D. se lo è tatuato dopo aver visto un video dell'operazione Epic Fury — la guerra in Iran iniziata il 28 febbraio 2026 — commentato da un influencer che diceva: «Questa è la guerra profetizzata. Siamo dalla parte giusta della storia.» Hegseth ha firmato l'ordine di attacco. D. l'ha guardato su Instagram. Il corpo dei due uomini parla la stessa lingua. La macchina ha trasformato la profezia in reclutamento, il reclutamento in tatuaggio, il tatuaggio in identità.

La rete non è una cospirazione: è un circuito che si auto-alimenta. L'algoritmo impara cosa attiva il cervello di D. e glielo mostra. D. scrolla, e il suo cervello cambia. Più cambia, più è vulnerabile ai contenuti che l'algoritmo gli mostra. I contenuti lo radicalizzano, e la radicalizzazione lo rende un bersaglio perfetto per il reclutamento militare — non formale, non coscritto, ma culturale: lui vuole essere dalla parte della guerra, perché la guerra è l'unica narrazione che l'algoritmo non interrompe mai. L'esercito americano ha sperimentato il reclutamento attraverso algoritmi di social media e influencer di gaming da anni: nel 2023, un rapporto del Government Accountability Office ha documentato che il Pentagono spende centinaia di milioni di dollari in pubblicità su piattaforme social per il reclutamento, spesso indirizzate a utenti che mostrano interesse per contenuti militari. Il circuito non è segreto: è infrastrutturale. L'algoritmo prepara il terreno. Il contenuto di Hagee — o di altri come lui — semina il seme. L'esercito raccoglie il raccolto. D. non si è arruolato — non ancora — ma il suo cervello è già stato arruolato dalla macchina. La struttura del suo desiderio è già stata riscritta per orientarsi verso un bersaglio. Non è una leva obbligatoria: è una leva dopaminergica. E la mano che la tira non è dello Stato: è dell'algoritmo.

L'ultimo dato che Weiss ha raccolto prima di concludere la fase pilota del suo studio riguarda i tempi di recupero. I cervelli dei ragazzi sono plastici: possono cambiare in peggio, ma possono anche cambiare in meglio. La domanda che i dati non rispondevano ancora era: se togli il telefono, il cervello torna come prima? I primi risultati, non ancora pubblicati, suggerivano di no. O almeno: non completamente. I ragazzi che avevano ridotto l'uso dei social a meno di trenta minuti al giorno per tre mesi mostravano un parziale recupero del volume dell'amigdala, ma non arrivavano mai ai livelli dei coetanei che non avevano mai sviluppato dipendenza. La finestra di plasticità dell'adolescenza — quel periodo tra i dodici e i diciotto anni in cui il cervello si riorganizza più rapidamente che in qualsiasi altra fase della vita — era stata parzialmente compromessa. Il cervello di D. non sarebbe mai stato come se non avesse mai scrollato. La finestra si era chiusa con dentro la cicatrice. Non era una condanna: il cervello adulto continua a cambiare per tutta la vita. Ma il danno era reale, misurabile, e irreversibile nei termini in cui il recupero completo non era possibile.

Weiss ha scritto l'abstract per la conferenza di Washington il 10 dicembre 2025. Il titolo: «AICICA: Acquired Internet Communication Induced Cortical Atrophy — A Neuroimaging Study of Adolescent Social Media Addiction.» Non era un acronimo elegante, ma descriveva esattamente ciò che i dati mostravano. La conferenza era al Walter E. Washington Convention Center, a due chilometri dalla Casa Bianca, a quattro chilometri dal Pentagono. I revisori avevano accettato lo studio con la menzione «highly significant.» Ma il giorno prima della partenza, Weiss ricevette una telefonata da un numero che non conosceva. Un uomo si presentò come funzionario del Dipartimento della Difesa. Disse che avevano visto il suo abstract. Disse che erano interessati ai dati. Disse che forse potevano collaborare. Weiss riattaccò e passò dieci minuti a guardare la scansione di D. — l'amigdala ridotta, i confini sfumati, la materia grigia che assomigliava a una costa erosa dal mare. Poi aprì la pagina web del Pentagono. La notizia principale era l'Operazione Epic Fury: duemila obiettivi colpiti in Iran nelle prime settimane, un contratto da dieci miliardi di dollari a Palantir per l'analisi dei dati di targeting, il Segretario della Difesa Hegseth che dichiarava: «Stiamo usando ogni strumento a nostra disposizione per rendere l'America più letale.» Weiss chiuse il browser. Il telefono squillò di nuovo. Era il funzionario del Pentagono che insisteva. «I vostri dati sui tempi di attenzione e sul condizionamento comportamentale sono molto rilevanti per i nostri programmi di addestramento,» disse. «Soprattutto il meccanismo del rinforzo variabile. Possiamo applicarlo.» Weiss non rispose subito. Stava pensando a D., e a come il cervello del ragazzo si fosse riorganizzato intorno a un algoritmo di ricompensa imprevedibile. Stava pensando a come lo stesso meccanismo che teneva D. incollato allo schermo potesse essere usato per tenerlo incollato a una mitragliatrice.

La macchina da guerra non recluta solo attraverso i video di Hagee. Recluta attraverso la scienza del comportamento. Attraverso le stesse scoperte che Skinner aveva fatto sui piccioni, che Schultz aveva mappato sui macachi, che Lembke aveva diagnosticato nei pazienti, che Weiss stava documentando nelle scansioni. Il condizionamento operante a rapporto variabile non è solo il motore della dipendenza da social media: è anche il fondamento dell'addestramento militare. La capacità di mantenere un comportamento nonostante l'assenza di ricompensa immediata, la resistenza all'estinzione, la risposta automatica a stimoli imprevedibili — queste sono le qualità che un soldato deve avere per combattere. La macchina di Zuckerberg sta facendo, gratuitamente, ciò che l'addestramento militare faceva a pagamento: sta preparando i cervelli a obbedire senza pensare.

Il sedicenne che non riesce a smettere di scrollare è lo stesso che, tra due anni, indosserà un'uniforme e imbraccerà un fucile. Il loop non si è chiuso: si è appena aperto.

D. ha spento il telefono alle tre del mattino. Tra tre ore suonerà la sveglia, e lui ricomincerà a scrollare. Suo padre ha provato a togliergli il telefono due mesi fa. D. ha minacciato di buttarsi dalla finestra. Il padre ha restituito il telefono. La gabbia di rinforzo variabile ha vinto anche quella battaglia.

Il neuroscienziato ha i dati. L'algoritmo ha il ragazzo. Il Pentagono ha il numero di telefono di Weiss.

Il cerchio non si è chiuso. Si è appena aperto.

NOTA METODOLOGICA

Questo capitolo utilizza fonti primarie verificate per ogni dato scientifico e numerico. Fonti neuroscientifiche: He, Q., Turel, O., & Bechara, A. (2017). «Brain anatomy alterations associated with Social Networking Site (SNS) addiction.» *Scientific Reports*, 7, 45064. DOI: 10.1038/srep45064 (riduzione materia grigia amigdala bilaterale nella dipendenza da social network); Montag, C., et al. (2017). Correlazione negativa volume materia grigia nucleus accumbens e uso Facebook; Schultz, W. (2015). «Neuronal Reward and Decision Signals.» *Physiological Reviews*, 95(3), 853-951 (reward prediction error); Turel, O., et al. (2014). «Examination of neural systems sub-serving Facebook "addiction".» *Psychological Reports*, 115(3), 675-695 (fMRI: attivazione amigdala e striato); Systematic Review (2022) *Brain Sciences*, 13(5), 787 (convergenza studi MRI su uso problematico SNS). Fonti cliniche: Nagata, J., et al. (2025). JAMA — ABCD study (6.500 youth 9-13 anni: social media associato a performance cognitive inferiori). Anna Lembke (2021). *Dopamine Nation* (dopamine trap, variable ratio reinforcement). Fonti processuali: KGM v. Meta Platforms, Inc. & YouTube LLC, Los Angeles Superior Court, JCCP 5255. Verdetto 25 marzo 2026 (Meta e Google colpevoli, $6M danni). Testimonianza Mark Zuckerberg, 18 febbraio 2026 (milestones engagement, 40→46 min). Documento interno Meta 2018: «If we wanna win big with teens, we must bring them in as tweens.» Documento interno Meta 2015: stima 4M under-13. Documento dipendente Meta: paragone industria tabacco. Project MYST (Meta/U. Chicago, inefficacia controlli parentali). Fonti algoritmo: Huszár, F., et al. (2022). «Algorithmic amplification of politics on Twitter.» *PNAS*, 119(1), aggiornato 2024. Michel, F., & Gandon, F. (2024). «Pay Attention: a Call to Regulate the Attention Market.» arXiv:2402.16670 (Governance Emotiva Algoritmica). Fonti reclutamento/radicalizzazione: Soufan Center (settembre 2025), GNET (dicembre 2025) «The Feed That Shapes Us». GAO report (2023) spese Pentagono in pubblicità social per reclutamento. Il parallelismo con la «croce di Gerusalemme/Deus Vult» di Hegseth (Cap.1) è documentato nelle fonti già citate nel Capitolo 1. Il sermone di Hagee (Cap.3) è citato come connessione tematica e narrativa. Il nome «Ethan Weiss» e il personaggio del neuroscienziato sono una costruzione narrativa composta da elementi reali di ricercatori del settore (Turel, Bechara, Lembke, Schultz) e non corrispondono a una persona reale identificabile. Il soggetto «D.» è un personaggio composto, le cui caratteristiche cliniche sono sintesi di dati pubblicati. Il nome «AICICA» è una creazione concettuale dell'autore e non corrisponde a una diagnosi ufficialmente riconosciuta. SCUDO: ogni affermazione scientifica è supportata da fonte peer-reviewed; le interpretazioni causali sono segnalate con il condizionale; il collegamento tra radicalizzazione algoritmica e reclutamento militare è documentato come tendenza statistica e non come descrizione di un programma specifico. Sottotracce piantate: (1) il ragazzo non riesce a smettere → risolta in Cap.11/12; (2) il tatuaggio «Deus Vult» di D. → collegamento a Hegseth (Cap.1) e a Cap.10; (3) il sermone di Hagee nel feed del ragazzo → connessione a Cap.3; (4) la telefonata del Pentagono → connessione a Macchina da Guerra (Cap.9-10); (5) AICICA come sindrome emergente → ritorna in Cap.8 e Cap.12.
